el uso de licencias de otro servidor de
datos temporalmente consiste en Iniciar
sesión del programa en un cliente
conectarnos a un servidor de datos pero
usando una licencia de otro servidor de
datos esto es muy útil cuando yo tengo
una licencia con pocos módulos y
necesito Conectarme a un área de trabajo
a trabajar en ciertos módulos que no
tengo en esa licencia entonces puedo
prestar una licencia de otro servidor
que sí tenga esos módulos que yo
requiero esto pues es muy útil digamos
para los contadores normalmente trabajan
en una empresa se llevan una copia de
seguridad o se conectan desde su casa y
pues allá tienen otro licenciamiento
diferente esta nueva característica está
presente en el Release número TR que
incluso hoy ya estamos habilitando en la
página de internet para que ustedes
puedan iniciar las descargas y pruebas
de estas nuevas
características esta parte debemos tener
en cuenta estas dos notas y son
contapyme y agroin
monousuario el mon usuario recordemos
que es como una especie de cliente solo
que tiene el servidor integrado y cuando
yo utilizo la parte de cliente que me
conecto a otro servidor de datos en ese
momento puedo hacer el uso de la
licencia
prestada pero cuando yo necesito iniciar
un cliente y quiero usar una licencia de
una instalación monousuario no se puede
recordemos que las instalaciones
monousuario son como un servidor como
una especie de isla Entonces él no puede
prestar esa licencia el
monousuario pero el monousuario actuando
como cliente y conectándose a otro
servidor de datos sí puede hacer el
manejo de licencias
prestadas vamos a ver acá los pasos para
hacer el manejo de licencia
prestada entonces aquí está cada paso
con su explicación cuando iniciamos con
tape o agroin Entonces lo primero que
nos pregunta es la caja de
conexión entonces en la lista de
licencias al final hay un nuevo ítem que
dice usar licencia de otro servidor de
datos
temporalmente al seleccionar esta opción
nos va a aparecer un mensaje
informativo el cual nos Explica
brevemente qué es lo que va a pasar a
continuación entonces as el usuario pues
va a tener claro qué es lo que
sigue cuando le damos a esa ventana
informativa solicitar licencia
prestada Entonces nos va a preguntar
cuál es el servidor de datos que que va
a prestar la licencia entonces ahí
debemos escribir o si ya está en la
listica seleccionar el servidor de datos
por ejemplo yo estoy ubicado en local
Host acá arriba pueden ver que en la
caja de conexión inicial dice local Host
y cuando yo le solicito la licencia
prestada se la estoy solicitando al
servidor
server cuando yo le doy a aceptar
entonces me va a salir la caja de datos
de conexión Esta es necesaria porque
como yo le estoy pidiendo una licencia
prestada a otro servidor yo debo hacer
uso de esa licencia y en ese servidor
quedar registrada de que esa licencia se
está usando una vez o sea llevar el
conteo de esa manera no tenemos
problemas con la cuestión de
licenciamiento que no es que yo presto
licencias y entonces la puedo usar 10 20
veces no él va llevando el conteo de las
veces que está
permitida una vez yo le doy el botón
prestar licencia él me retorna a la caja
de datos de conexión inicial y en la
parte de licencia aparecen los datos que
él va a usar con la licencia prestada y
una vez yo me doy la opción conectar él
va a hacer el proceso común y corriente
de conectarme al área de trabajo y voy a
usar esa licencia que me prestó el otro
servidor
cuando ya finalice sesión o cierre el
programa entonces en el servidor que
prestó la licencia se va a cerrar ese
uso de licencia la libera y en el
servidor al cual estoy conectado yo al
área de trabajo también se va a cerrar
común y
corriente Entonces de esa forma puedo
prestar la
licencia se lleva el conteo y cuando se
cierra se cierran ambas sesiones
vamos a mirar acá algunos casos
prácticos de cuándo se puede utilizar
este sistema de licenciamiento
prestada Por ejemplo yo soy un contador
y llevo la contabilidad de varias
empresas en mi oficina tengo instalado
contapyme monousuario o servidor y
cliente no importa con una licencia
pequeña o sea licencia mínima de
contador y en las empresas tienen un
licenciamiento superior a la mía tienen
costos inventarios
etcétera cu abajo en la yo me traigo de
la empresa x de donde Soy contador me
traigo una copia de seguridad de pronto
para generar informes y revisar los
informes pero cuando yo voy ver informes
de los módulos que yo no tengo en mi
licencia Pues quedó varado entonces lo
que yo puedo hacer en ese momento
es abro
contapyme abro mi conta mon
usuario en la parte donde pregunta el
servidor dejo mon
usuario entro y le digo en la parte de
solicitar licencia en el servidor de la
empresa lógicamente yo deo tener
internet y en la empresa estará
disponible el internet e el servidor por
internet selecciono la licencia que
quiero que me preste el servidor Y con
esa licencia me conecto al área de
trabajo que tengo aquí local de esa
Consultar los informes de los módulos
que tiene esa empresa y finalmente
cuando yo cierre la sesión pues se
liberan el servidor se liberan la
licencia prestada y acá en mi computador
se cierra el área de trabajo ese sería
un
caso el segundo
caso puede ser al contrario yo soy el y
llevo la contabilidad de varias empresas
en mi oficina tengo instalado una
licencia que tiene múltiples módulos
contabilidad inventarios
presupuesto pero las empresas las a las
que yo asesoro pues no los pongo a que
compren módulos una licencia con todos
los módulos sino que compren solo lo que
necesitan ellos digitar y yo luego me
conecto con ellos y termino de hacer las
operaciones eh más
avanzadas pero como ellos no tienen la
licencia con los módulos que yo necesito
Entonces yo utilizo la licencia que
tengo aquí en mi
computador sí Entonces en este caso
es yo me conecto por internet al
servidor de datos de la empresa al área
de trabajo de ellos y le digo que voy a
prestar una licencia y selecciono la
licencia que tengo en mi computador
Entonces de esa forma puedo trabajar en
los módulos que yo necesito pero que ese
servidor no
tiene y el tercer
caso serían por ejemplo yo necesito
trabajar es en mi portátil en mi
portátil yo inicio el contap cliente o
agroin cliente y le puedo por ejemplo
solicitar prestada la licencia al
computador de mi oficina al servidor de
datos de mi oficina y conectarme al área
de trabajo de una de las empresas en las
que yo trabajo o
viceversa podría ser que me conectes al
área de trabajo de mi oficina y
utilizando una licencia de una de las
empresas tenemos tres casos prácticos de
cuándo se
usa este sistema de prestar
licencia vamos a mirar en contapyme
entonces las ventanas que se presentan
cuando se ejecuta esta
opción aquí estoy iniciando cont
pye aquí despliego más
opciones entonces aquí aparece la
licencia que yo tengo en este computador
que puede ser una licencia
básica la licencia servidor porque estoy
en local Host aquí local Host o sea en
mi
computador y aquí está la opción usar
licencia de otro servidor de datos
temporalmente cuando yo le doy clic
entonces me saca una ventana informativa
donde me dice pues que va a pedirme los
datos de conexión del servidor al que yo
le voy a solicitar la licencia prestada
ahí me pregunta el nombre del servidor
pues si no lo tenemos en la listica pues
simplemente lo
escribimos ahora me dice datos de
conexión Pero estos datos de conexión
solo para usar la
licencia nos vamos a conectar a
server Aquí voy a colocar mi usuario y
mi
contraseña y selecciono qué licencia
quiero que me preste ese servidor Por
qué tengo que usar esta ventana de
conexión porque en el servidor que me va
a prestar la licencia debo quedar
registrado como usando esa licencia
Entonces por tal motivo yo debo estar
creado en ese servidor como un usuario y
conocer una tener la contraseña y tener
disponible un área de trabajo cualquiera
y la licencia que yo voy a prestar vamos
a decirle prestar
licencia entonces noten que aquí dice
licencia dice quién prestó la licencia
server y dice Qué licencia
prestó voy a validar acá para entrar
Bueno aquí me qued
mal y
conectar Ahí estamos cargando el
programa en el cual estamos usando una
licencia de otro servidor de
datos vamos a mirar por acá por usuarios
conectados entonces aquí aparece que es
Suárez que es mi computador está
conectado a esta área de trabajo o sea
que
aparece aparezco conectado como unic
corriente Ahora me voy a cambiar al
servidor sí voy a cambiar al servidor
para ver esta parte en esta misma opción
de usuarios conectados que yo no estoy
conectado allá a ninguna área de trabajo
Solo estoy usando es una licencia de
allá entonces me voy a ir para el
servidor listo aquí ya estamos viendo el
servidor vamos a abrir cont pim en el
servidor aquí lógicamente es usuario
distinto con una contraseña diferente
bueno acá ya cargamos el programa y
vamos a mirar usuarios
conectados entonces aquí está conectado
e Suárez que es la conexión que yo tengo
acá en mi otro en mi computador desde
que estoy viendo la
presentación y noten que aquí dice
conectado a otro servidor de datos local
Host área trabajo 1 admin este conectado
servidor de datos quiere decir que me
pidió prestada una
licencia y este PC server pues es el
computador servidor desde el cual les
estoy mostrando en este momento Entonces
de esa forma podemos un usuario podría
saber que los conteos de licencia se le
acabaron y no hay nadie conectado Ah
pudo haber sido que es que se están
conectando prestando la licencia
Entonces se puedes llevar ese
control voy a regresar a a mi computador
voy a cerrar la sesión del
servidor Y regresamos acá
al a mi computador Entonces de esa forma
podemos hacer el uso de licencias
prestadas si
[Música]
observamos aquí par
ccd aquí en licencia virtual activa no
aparece nada porque es que este
computador no está usando ninguna
licencia Realmente está usando es la de
otro computador no la no una de acá por
eso aparece
vacío Bueno vamos a aprovechar y hacemos
un un pequeño tiempo de preguntas como
para cerrar esta parte de licencias
prestadas
[Música]
Por acá nos preguntan al trabajar de
esta forma si tengo un solo usuario
cliente solo puede trabajar un usuario o
dos sesiones con el mismo
usuario como esta parte de licencias
prestadas funciona con el registro de
licencia Entonces cuando yo entro desde
mi computador y Solicito la licencia
prestada al servidor y el servidor solo
tenía una ejecución Entonces yo estoy
gastando esa ejecución si allá en la
empresa alguien va a entrar le va a
decir que no puede que la licencia está
en uso hasta que yo no cierre sesión
aquí allá en el servidor de la empresa
no pueden
conectarse usando la misma
licencia los datos de cada área son
independientes
Sí cuando yo me conecto desde aquí en mi
computador yo me conecto a un área de
trabajo
local y en el servidor de la empresa que
le estoy pidiendo prestada la licencia
yo tengo que seleccionar un área de
trabajo y usuario es solamente con los
fines de validación porque yo no puedo
prestar licencias si yo no tengo como
ese permiso es como la forma de validar
de que sí tengo permiso de usar esa
licencia
y cuando me conecto no tengo que ver
nada con el área de trabajo que hay en
la empresa porque yo me estaba
conectando realmente era a la de aquí de
mi computador voy a volver a iniciar la
sesión en
contapyme Para que veamos miren que yo
me estoy conectando a local
Host área de trabajo uno esta área de
trabajo es mía aquí de mi computador es
a los datos a los que yo me voy a
conectar cuando yo Solicito la la
licencia
prestada él aquí Aparentemente se me va
a conectar a un área de trabajo pero
solo es con fines de validar el usuario
y
contraseña para poder usar esta licencia
que yo estoy pidiendo prestada de esa
forma si por ejemplo un contador ya no
trabaja en esa
empr en esa simplemente quitan el
usuario lo bloquean lo borran o le
cambian la fecha de finalización y ese
contador ya no podía ya no podrá prestar
licencia Pues porque ya no pertenece a
esa
[Música]
empresa por acá nos preguntan que si
desde la empresa le pueden Cerrar la
sesión al contador Bueno ahí sí está un
poco complicado
porque cuando se registra digamos que se
pierde un poco el control porque es otro
computador que está en otro lugar
pero podríamos analizar un poco esa
opción porque si el de sistemas
determina que no que ese Contador se le
metió y no debería Entonces debería de
alguna forma poderlo bloquear o o
cerrarle esa sesión vamos aquí a tener
en cuenta
esa ese
tip el contador se conecta y se le
olvida cerrar sesión bueno como la
sesación que está usando el cont aquí el
contador está gastando una licencia ya
en el servidor é la puede tener abierta
el tiempo que sea es muy difícil
controlar de que si se le olvidó apagar
el computador y dejó contap abierto
porque uno no sabe si está trabajando
realmente o no desde la empresa entonces
ahí tocaría esperar que cierre la sesión
ahí si no habría pues como otra forma
Porque si uno va y le mata la sesión le
podría dañar quién sabe qué datos que
esté trabajando
realmente Existe algún límite de veces
para prestar licencia
Eh no
eh en el momento no tenemos ningún
límite ni ningún control esta opción
pues es nueva miren que apenas la
estamos lanzando en este Release con
estas preguntas pues ya van a
apareciendo sugerencias las cuales
podemos ir teniendo en cuenta y podría
ser que llevemos podría ser no es que lo
vayamos a hacer que llevemos un conteo
de préstamos así por ejemplo el jefe de
sistemas de la empresa dice no le voy a
prestar la licencia tres veces entonces
aquí el contador la puede usar Solo
hasta tres
veces con el solo nombre del servidor se
puede conectar bueno no con solo el
nombre no porque tiene que validarse
como usuario entonces por eso tiene que
pasar a la siguiente caja de conexión
tengo un caso en
que en que un usuario tiene una empresa
y quiere montar el sistema en un
servidor con su licencia full pero la
esposa
esora y quiere en el equipo el programa
pero es una licencia contador
Bueno si en el mismo computador el mismo
servidor de datos van a
instalar dos licencias Pues digamos que
depende como lo manejen no habría
necesidad ni siquiera de usar el uso de
préstamo en el mismo servidor pues se
registran las dos licencias o sea
Recuerden que un servidor de datos puede
tener muchas licencias registradas y
luego ya se le dice a cada usuario que
licencia puede usar
el servidor de datos que presta la
licencia debe estar siempre
prendido sí lo que miramos ahorita es
que yo estoy aquí yo soy el contador y
me voy a conectar al servidor de datos
de la empresa para que me preste la
licencia entonces debe estar prendido y
los dos deben tener internet pues porque
por aís por donde se hace la solicitud
puedo hacer que una licencia se pueda o
no prestar por ejemplo bloquearla para
algunos usuarios Esta es una buena
pregunta porque entonces nos va a servir
como un tip para ir mejorando esta parte
en el momento está abierto o sea
cualquier usuario podría prestar
cualquier licencia pero ya podemos ver
que es necesario decir que licencias
serían prestables
A qué usuarios de esa forma pues no se
nos puede meter cualquiera y ir usando
las
licencias bueno eh
Entonces vamos a pasar al punto dos que
es mejora desempeño del servidor de
datos el servidor de datos vamos a
hablar del computador donde se instala
contapyme o agrowin server ese va a ser
nuestro servidor de
datos podemos mejorarlo en cuatro
aspectos sistema operativo ya vamos a
ver en detalle cada uno Hardware
internet y F
Entonces vamos a mirar algunos tips con
relación a Cómo mejorar el desempeño en
el sistema
operativo normalmente cuando uno compra
un computador servidor que viene con el
Windows server 2003 2008 eso viene sin
programas viene simplemente el sistema
operativo y ya uno le empieza a instalar
Pero hay veces que como ese Windows que
que viene
preinstalado viene
cualquier tipo deos servicios y tareas
habilitados que de pronto Nuestra
Empresa nunca va a usar Entonces Sería
muy bueno de pronto esas tareas
servicios programitas que no se van a
usar
deshabilitarlas comen consumen recursos
consumen memoria RAM que puede ser poca
pero consumen algo consumen
procesador entonces La idea es como
afinar el sistema operativo quitando
esos programitas que yo no
necesito digamos que ahí necesitaríamos
Pues de pronto la asesoría de alguien
que conozca un poco más pero nosotros
digamos desde nuestro punto de vista
básico simplemente Iniciando el
administrador de tareas de
Windows Aquí vemos las aplicaciones que
están en ejecución y aquí vemos los
procesos que están en ejecución noten
que es una gran cantidad de procesos y
un servidor puede tener muchos más
entonces uno podría determinar por
ejemplo aquí qué procesos podrían
realmente no ser
necesarios yo aquí pues más o menos lo
tengo depurado pero aquí podrían
aparecer procesos raros que no son ni de
Microsoft ni de algo que yo conozca
entonces podría Investigar un poco y de
pronto mirar cómo Deshabilitar ese
proceso porque miren que esos procesos
consumen memoria por ejemplo aquí hay
uno que me está consumiendo 100 megas
Bueno Este es el
presentación que estamos haciendo por
aquí hay
otro este de audio me está consumiendo
solo el controlor de audio me está
consumiendo 15 megas entonces uno ahí
podría revisar Qué programas de verdad
no
necesito esa podría ser una tarea de
optimización del sistema
operativo también sucede que cuando uno
compra un computador en alguna tienda
que no es un servidor sino un computador
bueno eso le
[Música]
inst y va y mira cuatro reproductores de
video tiene Corel draw tiene J 1000
programas que uno nunca usa entonces
desinstalé Porque esos programas
normalmente van y ponen cosas en el
registro de Windows van y ponen cosas en
el arranque de Windows entonces todo eso
también me consume procesador me consume
memoria hay algunos malucos uno está
trabajando y una burb Ah hay una nueva
actualización desea descargarla buo pero
yo nunca uso Este programa o cuatro
reproductores de video Pues con uno solo
es suficiente entonces ahí también
estaríamos optimizando nuestro
computador y le estaríamos dejando más
recursos a los programas que realmente
lo
necesitan hay una parte que es un poco
ladrilla Por así decirlo y es el tema de
los
antivirus normalmente en los
computadores cuando uno mucho en
internet y tiene abierta la puerta de
internet pues está en riesgo de que se
le meta algún virus si uno tiene cuidado
de no abrir correos que no conoce de no
meterse a páginas indebidas puede que
nunca se le pegue un virus y nunca tuvo
antivirus pero para prevenir esto pues
todas las empresas y nosotros como
usuarios tendemos a tener algún
antivirus o programas
similares esos son muy buenos pero
frenan mucho el computador Porque todo
lo que uno está haciendo el está
constantemente lo está testeando
entonces ahí está gastando tiempo el
procesador está gastando tiempo en
memoria usa el disco
duro entonces hay en empresas que tienen
servidores dedicados o sea es son
servidores que están por allá en un
cuarto y hay nadie trabaja normalmente
esos servidores no necesitan antivirus
Porque allá Nunca van a entrar a navegar
en internet Nunca van a instalar
programas raros entonces si yo ya tengo
el servidor de datos de contapyme o abin
pues
Yo diría que a ese servidor no le
montemos un antivirus y ahí estamos
dejando que el servidor trabaje mucho
mejor en los clientes Pues iba a ser
necesario pero en el servidor podría ser
que
no ahora si el servidor de datos es un
computador donde trabaja alguna persona
Pues de pronto ahí sí podría necesitar
un antivirus pues para prevenir algún
riesgo otra parte que frena mucho los
computadores por ejemplo tenemos el
servidor de datos que decimos allá en un
cuarto donde nadie lo usa y le ponemos
un protector de pantalla y el protector
de pantalla es de estos que son animados
o que son de los que muestran figuras 3D
entonces esos consumen mucho procesador
ent imag un computador que está ya
quietico dándole servicio a todos los
clientes y con un protector de pantalla
que se gasta harto
procesador se está se está consumiendo
recursos sin ser necesario entonces en
lo posible en ese ese tipo de servidores
donde nadie trabaja que normalmente se
activan los protectores de pantalla
Entonces se puede seleccionar la opción
que se llama vacío Sí les voy a mostrar
por
acá denmen un segundo yo la
busco por acá uno le dice protector de
pantalla Entonces estos de burbujas de
texto 3D consumen procesador mientras
está ahí mostrando la animación Entonces
en este caso le podríamos decir vacío
entonces simplemente cuando se active se
pone la pantalla negra entonces conserva
el monitor y no usa
procesador Y pues también ahorra energía
porque no está ahí mostrando nada en
pantalla bueno en las empresas Este otro
tip es muy bueno porque hay empresas
que tienen un serv un buen servidor pero
le instalan un mundo de servicios no
Entonces tenemos un servidor pongámosle
el servidor de datos de conta agroin
pongámosle el servicio de internet
pongámosle este otro programa entonces
empiezan a sobrecargar ese servidor y
cuando va a trabajar conim agroin pues
trabaja Pero como hay tantos otros
procesos pues entonces es un poco más
entonces las empresas críticas que de
pronto necesitan que el desempeño del
servidor hacia los clientes sea
inmediato muy rápido recomendar
lógicamente Pues eso tiene sus costos
recomendar Que tengan un servidor
dedicado O sea que instalen simplemente
el servidor de conta pyme agroin y no
instalen más programas eso pues va a
garantizar que con el tiempo entre más
usuarios se conecten Pues a todos les va
a dar un buen rendimiento porque el
servidor solo está haciendo una tarea
específica otro tip no sé por qué lo he
visto algunos técnicos cuando van e
instalan un sistema operativo siendo
Windows de 64 bits la cpu perdón O sea
la parte física del computador instalan
el Windows de 32 bits ahí están
desaprovechando el potencial físico que
tiene el computador lo ideal es que si
el computador físicamente es de 64 bits
instalen el sistema operativo de 64 así
se aprovecha al máximo los recursos
físicos de pronto un tipito que me faltó
acá es la Ups una recomendación grande
es que el servidor de datos tenga Ups
por qué
esto decíamos que cuando los clientes se
caen y se desconectan no pasa nada
porque F por ser un sistema cliente
servidor tiene Pues un manejo que si un
cliente se cae a la base de datos no le
pasa nada pero si se cae el servidor de
datos se puede dañar la base de
datos porque tiene índices abiertos
tiene transes iniciadas entonces puede
sufrir entonces por eso lo ideal es que
el servidor de datos tenga una Ups hay
upss que incluso se conectan a la cpu
del computador y cuando se va la luz dig
digamos Por cierto tiempo le mandan la
instrucción al computador para que se
apague Entonces al mandarle esa
instrucción a Windows Windows cierra
todos los programas adecuadamente y se
apaga cuando se va la luz uno un
segundito pues la Ops lo sostiene y
cuando ya se va por mucho tiempo ent lo
sostiene 10 minutos y le da la
instrucción para que el servidor se
apague entonces por eso también la Ups
ayuda a controlar así el corte de
energía sea por mucho
tiempo Bueno entonces estas son mejoras
relacionadas al sistema
operativo lógicamente recomendamos pues
tener eh sistema operativo eh última
versión Yo sé que a
veces lógicamente sabemos que Windows 7
pues ha salido muy bueno tiene
muy buen soporte es muy estable consume
menos recursos entonces pues
recomendamos Windows 7 y si es un
sistema un computador servidor puede ser
un Windows 2008 o ahora en estos días ya
está saliendo al mercado el Windows
2012 Bueno ahora hablemos de la parte de
Hardware lógicamente las empresas que ya
tienen su computador servidor pues van a
usar el que tienen entonces de pronto
pues ahí mejorar el Hardware es un poco
más difícil pero si es alguna empresa
que va a comprar podríamos tener en
cuenta estos tips Y de pronto hacerle
algunas
recomendaciones por ejemplo la
cpu la cpu pues antiguamente era
simplemente un núcleo y lo iban
mejorando de
velocidad ahora para poder como al
mejorar al aumentarle la velocidad los
procesadores se están calentando mucho
entonces la estrategia de los que
fabrican los procesadores no es aumentar
y aumentar la velocidad sino tener como
quien dice varios procesadores en uno
entonces a eso se le denomina
procesadores de múltiples
núcleos Entonces recomendamos por
ejemplo tener un procesador de cuatro
núcleos es como si tuviera un procesador
como si tuviera cuatro procesadores
Entonces miren acá el
que si la cpu tiene un núcleo pues le
van a llegar muchas peticiones de los
clientes para procesos digamos hay tres
o cuatro clientes a la vez conectados y
va a ir atendiendo solo con un
procesador si tiene varios procesadores
o varios núcleos pues va a poder atender
a varios a la vez entonces va a ser
mucho más rápida la solución de las
peticiones por ejemplo Hoy día hay
procesadores con ocho y hasta 16 núcleos
Entonces si uno comprar un computador
servidor pues puede uno recomendar que
tenga siquera mínimo cuatro núcleos
mejor ocho y pues mucho mejor 16
lógicamente pues Los costos se
suben también es muy importante cuando
uno compra el computador que tenga algo
que se llama cach de
servidor eso es como un almacenamiento
temporal que utilizan los procesadores
cuando leen en el disco duro datos de
tenerlos aquí no en la memoria RAM sino
como en un punto intermedio que es muy
rápida se como que intuye que es lo
siguiente que va a pedir el al disco
duro Entonces se anticipa y lo lee y
muchas veces es lo mismo Entonces eso
hace que sea muy rápido la lectura de
datos en ese sentido pues
recomendamos por ejemplo los
procesadores de Intel Core i5 Core i7 y
se que es más que todo para servidores y
en amd uno que se llama el
opteron la memoria RAM sabemos todos que
entre más memoria RAM pues mucho más
rápido hacer el computador porque no
tiene que ir a utilizar el disco duro de
almacenamiento temporal ahora si al
servidor se conectan muchos
usuarios no sé 20 30 entonces va a
necesitar más memoria RAM entonces por
eso está la flechita hacia arriba pues
entre más mejor también dependiendo de
la cantidad de usuarios que se
conecten la velocidad de la memoria
RAM normalmente los computadores nuevos
traen ram de altas velocidades entonces
pues si uno cum un computador nuevo pues
verificar que la velocidad Pues si esté
óptima el disco duro en este cuento de
las bases de datos el disc duro es muy
crítico porque toda la información de la
base de datos está guardada en el disco
duro entonces una base de datos por
ejemplo de un
giga va a tener que subirse del disco
duro a la memoria Entonces el disco duro
en este momento cuando está leyendo
puede ser el cuello de botella entonces
por eso recomendamos que mínimo la
velocidad del disco duro sea 7200
revoluciones por
minuto si es un
servidor un servidor de datos pues como
tal entonces normalmente puede tener
discos duros más rápidos de
10,000 esto ayuda a que el desempeño
mejore
mucho si tiene dos discos duros mejor
por qué Porque en uno puede estar el
sistema operativo o sea Windows
normalmente está haciendo cosas y está
leyendo el disco duro grabando en los
temporales y el motor de base de datos
También necesita hacer eso entonces
podemos definir que un disco duro sea
para el sistema operativo y otro disco
duro sea para el motor de bases de
datos todas estas características que
hemos visto hasta ahora de sistema
operativo y Hardware van a mejorar mucho
el desempeño pero se va a notar mucho No
solo con un usuario sino que cuando se
conecten cinco se va a notar que no hay
desmejora en el desempeño que eso es lo
que normalmente sucede cuando un
computador presta el servicio a un
usuario es muy rápido
un un s servidor puede ser igual de
rápido que a un computador normalito
pero si hace computador normalito se le
conectan 10 usuarios pa se cae el
desempeño pero al servidor normalmente
sigue igual porque ya tiene todas esas
configuraciones para prestar servicio a
muchos
usuarios bueno para los que se conectan
por internet Entonces el desempeño
también nos puede jugar aquí
también hay que
analizarlo vamos a mirar acá el
gráfico tenemos internet tenemos acá un
cliente tenemos un servidor para que ese
cliente se conecte hacia el servidor de
cont pye necesita primero un canal de
subida o sea del cliente que es un
portátil o un computador de escritorio
necesita hacer una petición la cual pasa
por por internet y esa petición le llega
hasta el servidor y el servidor sube la
respuesta al internet pasa trá de
internet y baja hacia el cliente con
nuestros proveedores que tenemos de
internet telmes une pv
etcétera normalmente le siempre le dicen
a uno no usted contrata la velocidad de
bajada la velocidad bajada es 4 mbit por
segundo 10 20 pero nunca le mencionó la
velocidad de subida Y en este caso que
estamos trabajando en las dos
direcciones la velocidad de subida es
crítica porque va a marcar el desempeño
en la cual nos vamos a conectar los
clientes a los servidores y vamos a
obtener los
datos entonces miremos normalmente la
velocidad de bajada le dicen a uno es de
cu y la velocidad de subida que nunca le
dicen Eh puede ser por ejemplo punto 6 o
puede ser uno o puede ser dos
normalmente la velocidad de subida es
mucho más pequeña que la de bajada
porque miren que todos los usuarios que
usan internet siempre bajan bajan bajan
programas bajan fotos y cuando uno sube
de pronto digamos en Facebook uno sube
la foto ahí es donde está la velocidad
de subida lo que se demore de aquí en mi
computador a subir la foto a Facebook
miren que si yo bajo luego esa foto baja
mucho más rápido de lo que subió porque
el canal de bajada siempre es mucho más
amplio entonces supongamos que estamos
en conta pyme aquí en el cliente y
solicita un informe digamos que el
informe es en una base de datos grande y
es un informe grande
entonces contapyme hace una petición la
petición es muy pequeñita miren que aquí
La Barrita es delgadita y cabe por el
canal de subida entonces la petición del
cliente hacia internet pasa rápido
porque es una petición
chiquita cuando llega al Canal del
servidor pueden haber más clientes
conectados haciendo otro tipo de
peticiones entrar a un catálogo hacer
una operación y normalmente esas
peticiones también son pequeñas y como
el canal de bajada es amplio entonces
por ahí caben muchas peticiones y es muy
rápido pero cuando el servidor de
F el servidor de contapyme que está aquí
instalado en el servidor por medio el
motor de base de datos fivir empieza a
responder esas peticiones miren que el
canal de subida que tiene el servidor
hacia internet es muy pequeño entonces
Esas peticiones se vuelven ahí un cuello
de botella si es para un cliente que
hizo una petición grande esa petición
grande no cabe entonces tiene que
mandarla como por pedazos
Entonces el cliente tiene un canal ancho
de bajada Pero tiene que esperar que
todo pase por este canal pequeñito de su
vida y si a eso se suma que había varios
clientes haciendo peticiones a la vez
Entonces se vuelve ahí como una cola de
peticiones Entonces el internet que
teníamos de 4 megas que uno dice que es
muy bueno pero con una velocidad de
subida de punto 6 ya se vuelve malo
entonces ahí Tenemos que tener en cuenta
cuando contratemos nuestro servicio de
internet aclararle al proveedor Bueno
usted Qué velocidad de subida me va a
dar para saber si me sirve o no me sirve
Entonces nosotros aquí tenemos esta
recomendación para el servidor de datos
la velocidad de bajada 4 mbit es buena
si es más mucho mejor y la velocidad de
subida que sea mínimo de 2
megabits porque es que esa es la
velocidad crítica la velocidad de subida
del servidor O sea que si nos dan más
mejor pero que sea por lo menos dos por
ejemplo nosotros acá en insoft hemos
hecho las pruebas de Test los test que
hace uno internet y nos ha dado 2.5 que
es una buena
velocidad y en el cliente la velocidad
de bajada miren que la velocidad bajada
del cliente 2 megabits puede ser igual a
la que tenga el servidor de
subida porque en esa canal de
comunicación va a operar es la de menor
Entonces si el servidor tiene dos
Entonces los clientes pueden tener
dos la subida puede ser pun 5.6 porque
los clientes cuando hacen peticiones o
envían datos pues es más bien poco poco
el grosor de los datos que envía
Entonces el cuello de botella con
relación al internet está de en el
servidor y con relación a la velocidad
de
suba si es difícil mejorar la velocidad
de subida en el servidor Porque ya
teníamos un internet contratado y no nos
podemos cambiar la empresa no tiene con
qué pagar un internet más rápido
entonces podríamos considerar otras
opciones como la de escritorio remoto o
la de Tin stof Ya pues la mayoría saben
cómo funciona recordemos que el Tin stof
lo que yo hago es que el cliente cuando
se conecta al servidor realmente se está
abriendo la sesión en el servidor y
abriendo cont pim en el servidor
Entonces de esa forma lo que fluye por
el canal de comunicación no son los
datos sino como la fotico de lo que yo
voy haciendo en el servidor Entonces eso
es mucho más
rápido entonces ahí habría que evaluar
Qué opciones tenemos con relación al
internet si trabajar del cliente hacia
el servidor utilizando en la caja de
conexión la IP o si esta es muy lenta y
no pudimos mejorarlo trabajar con
escritorio
remoto Bueno ahora vamos a mirar las
mejoras que le podemos hacer al motor de
bases de datos
fiv cuando uno instala el motor de base
de datos en un servidor él instala unas
configuraciones por
defecto porque un programa eh
Normalmente se instalan múltiples
computadores y todos con distintas
características unos con 1 gig de ram
otros con cu otros con ocho otros con
procesadores de varios núcleos otros con
de un núcleo Entonces cuando F se
instala instala con unas configuraciones
por defecto y esas configuraciones por
defecto norment son para los
computadores más bajos de menor
característica entonces uno puede afinar
esas configuraciones para mejorar el
desempeño del motor de bases de
datos entonces Esas configuraciones se
hacen en un archivo llamado
f.com ya ahorita vamos a mirar Dónde se
encuentra qué otras mejoras podemos
hacer con relación a la base de datos es
aplicar utilidades de mantenimiento
miren que normalmente en una empresa
están creando operaciones borrando
creando terceros mirando informes o sea
están haciendo un mundo de operaciones
contra la base de datos esa base de
datos con el
tiempo se va haciendo algo que se llama
fragmentando por ejemplo la base de
datos tiene 10 terceros y le borran
uno entonces ya no está ese tercero
pero si uno va y mira el tamaño físico
de la base de datos no disminuye de
tamaño siempre vas
creciendo esa es una estrategia para que
las bases de datos sean rápidas pero
cuando uno les borra información ella
simplemente marca el registro como
borrado y no lo limpia Entonces ahí es
donde se va fragmentando la información
las bases de datos se van
engordando entonces en el momento pues
nosotros tenemos una tenemos dos formas
de hacerle mantenimiento una es con el
reindex no sé si ustedes ya han visto
que esa opción que teníamos en la
versión tres acá en la versión cuatro la
tenemos
disponible les voy a mostrar Por dónde
está el reindex lo que hace es
reconstruir los índices de las tablas
Entonces esto ayuda a que mejore el
desempeño es bueno hacerla no sé cada
mes cada dos meses o cuando
Note puso como un poco
lento cces por acá por esas opciones de
mantenimiento siempre las vamos a
encontrar disponibles por el menú
servidor y aquí tenemos la opción
reindex ahí simplemente la ejecutamos le
damos reindexar y es un proceso que se
demora más bien
poco hay otra opción que teníamos que es
la verificación física que ya va
físicamente mejora revisa la base de
datos esta opción en la versión 4
todavía no la tenemos desarrollada la
tenemos Pues en diseño
eh más adelante la vamos a sacar en en
un parche o en un nuevo Release pero por
ahora lo que podemos hacer es hacer
copia de seguridad y
recuperarla porque cuando se hace la
copia de seguridad la hacemos con un
comando propio del motor de base de
datos la cual la depura O
sea hay dat de de borrado entonces
realmente nos limpia eh vuelve y
reconstruye los índices y cuando uno
recupera la base de datos incluso la
copia de seguridad disminuye de tamaño
entonces por eso es recomendable cada
cierto tiempo dos
meses hacer una copia de seguridad y ahí
mismo recuperarla lógicamente pues
deberían estar todos los usuarios
desconectados
y esta otra opción digamos que no es
para mejorar el desempeño sino para no
bajarlo y hemos notado Pues en algunas
bases de datos que hemos revisado que de
pronto han cometido este pequeño error y
es el sistema tiene algunos campos de
observaciones o notas y uno ahí puede
por ejemplo pegar información de por
allá hay un folleto de Word viene y la
pega si esa información es demasiado
grande todo eso va a ha serer que crezca
la base de datos de tamaño entonces va
perder
desempeño otro caso es que llegan y
dicen Bueno qué rico Ya contapyme en la
información de los terceros tiene la
foto vamos a tomarle la foto a todos los
empleados y le toman la foto con la
cámara Pues de 10 megapixeles de 12 y
esa foto tal cual la tomaron vienen y la
suben y la foto pesa 5 megas y tomaron
50 fotos multipliquen Entonces ese
tamaño engorda en la base de datos Y la
foto en en la información de los
terceros sale pequeñita Entonces cuál es
la recomendación a esa foto que tomaron
con la cámara y está en un archivo jpg
de pronto aplicarle con algún
programita y reducirle el tamaño y
una foto que pesaba 5 megas que es
gigante y reducirla a 100k a 80k igual
la foto a 100k se ve muy bien Quién es
la persona Entonces es una recomendación
que las fotos de los terceros o las
fotos de los elementos de control el
logotipo de la empresa todos esos
archivos que uno
sube recomendable que sean editados y
bajarles el tamaño para que el tamaño de
la base de datos no crezca tanto y así
las copias de seguridad también van a
quedar
pequeñas bueno vamos a mirar entonces
las configuraciones que les comentaba de
de fibber que es nuestro motor de base
de datos de contap agin y hay tres
parámetros clave que ayudan a mejorar el
desempeño del motor de base de datos
Pero antes de modificarlos pues debemos
tener presente las características
físicas de nuestro computador para poder
afinar el valor que le vamos a asignar
Entonces los tres parámetros que vamos a
modificar de nuestro archivo de f.com
que tiene muchas configuraciones pero
tres son las claves son cpu affinity Max
este tiene que ver con los núcleos del
procesador é por defecto utiliza un
núcleo entonces tendríamos que verificar
nuestro procesador cuántos núcleos tiene
y así lo podemos
afinar ya vamos a ver en detalle cada
uno default de BK page este le permite A
F saber Cuánta memoria RAM va a utilizar
por cada base de datos que abra entonces
también la podemos mejorar y el tem
directory también lo podemos mejorar
porque este es un directorio de trabajo
temporal que cuando él ya se le acaba la
ram que le asignamos porque abrió
consultas muy grandes utiliza el disco
duro para hacer ciertos
procesos Entonces si utilizamos el disco
duro c por por ejemplo y ahí es donde
Windows Está también trabajando y lo
mantiene ocupado y F también lo va a
ocupar Entonces se puede volver un
pequeño cuello de botella Entonces si
tenemos un disco duro
adicional podríamos decirle a f que no
que no utilice c sino que utilice d
entonces va a estar más desocupado para
que él
trabaje lo que sí hay que tener en
cuenta es que hay veces que los discos
duros llegan particionados o sea es un
solo disco duro y uno va y mira y
aparece c y d O sea que el desempeño
como es un solo disco duro pues es como
si fuera una sola unidad Entonces
tenemos que tener presente que si
hacemos este temp directory sea
físicamente a otro disco duro eso
también lo podemos verificar desde aquí
de nuestro
Windows bueno la ubicación del archivo
que vamos a configurar Normalmente se
encuentra en archivos de programa o
program file fb fbar 25 y se llama
fb.com
cada vez que hagamos cambios en este
archivo debemos cerrar el servicio de F
y volverlo a
subir para el sub ya vamos a mirar cómo
lo
hacemos vamos a entrar en detalle en
estas tres
configuraciones cpu affinity
Max cantidad de núcleos del procesador
que usará
F Entonces si el servidor de
datos se usa principalmente como
servidor de datos de cont pime agroin o
sea está dedicado solo a los datos de
cont pime agroin Entonces esta
característica de cpu affinity Max se le
pueden poner todos los núcleos que tenga
nuestro procesador eemplo si el
procesador tiene ocho le podemos asignar
los
ocho pero si no es así digamos que ese
servidor Ahí trabaja una persona o
tienen otro tipo de programas Entonces
si tien o procesadores ocho núcleos
podríamos decirle que F use cuatro para
que los otros cuatro
Pues trabaja usa cuatro pero si el
servidor está haciendo otras cosas puede
utilizar los ocho incluso los cuatro que
tenía f reservados
s esta opción entonces aparece como
número
affinity Max el signo número allá en el
archivo de configuración quiere decir
que va que no se está haciendo ningún
cambio y entonces él utiliza el valor
por defecto y el valor por defecto es un
núcleo les voy a mostrar Cómo ver
cuántos núcleos tiene un computador
recuerdan la el administrador de tareas
de Windows Aquí hay una pestaña que se
llama
rendimiento y ahí podemos ver por
ejemplo aquí aquí en mi computador
tenemos cuatro núcleos Entonces de esa
forma yo ya sé este computador tiene
cuatro
núcleos Perdón por acá una
opción bueno
no bueno este computador tiene cuatro
núcleos entonces podemos hacer la
configuración para que F utilice los
cuatro o utilice dos digamos que no lo
dejamos en uno pues porque estaríamos
desaprovechando el potencial físico que
tiene el computador entonces pongámoslo
en dos o en cuatro normalmente todo lo
que tiene que ver con computadores van
múltiplos de dos Entonces no se pueden
utilizar tres sería 1 2 4 8
etcétera entonces si el
computador tiene varios núcleos si yo
quiero usar dos en cpu affinity Max debo
asignarle el valor
TR si quiero que use cuatro núcleos le
asigno el valor 15 si quiero que use
ocho núcleos le asigno
255 Y si quiero que
use núcleos le asigno este valor de
535 vamos a mirar dónde lo
asignamos entonces voy a abrir
acá el explorador de archivos de Windows
vamos a
archivos de
programa
f f
2.5 y ahí vamos a encontrar el archivo
f.com cuando le damos doble clic voy
aquí abrir otro para que nos salga la
ventanita cuando le damos doble clic
pues sale esta opción porque normalmente
ese archivo no está asociado a ningún
programa Entonces lo podríamos asociar
simplemente
con el bloc de
notas Bueno yo acá pues ya lo tengo
asociado simplemente le doy doble clic
Sí con el bloc de notas ni con Word ni
con el wordpad porque el bl Este es un
archivo de texto plano y necesitamos que
el programa que lo grabe lo grabe como
archivo plano Entonces lo abrimos con el
blog de
notas y vamos a
buscar vamos a buscar cpu
Entonces por aquí nos apareció cpu
affinity Max cuando recuerden cuando
tiene el signo número adelante quiere
decir que no se está asignando ningún
valor a esta configuración él tomará la
por defecto Entonces le debo quitar el
signo de número y le pongo por ejemplo
15 decíamos que
15 es para que use cu
núcleos Entonces le podríamos en este
caso dejar ese valor de 15 y le decimos
guardar ya Hi el cambio
pero todavía no lo Entonces qué debo
hacer
abro el administrador de servicios
aquí ya lo abrí administrador de
servicios y aquí en la lista de los
servicios Busco
F acá simplemente le doy
detener voy a cerrar con pye antes de
detenerlo porque si no se me
bloquea ent le decimos
detener y le decimos
Qué ventajas tiene utilizar varios
procesadores si está trabajando un solo
usuario y está haciendo un
proceso y tenía un solo procesador
Entonces le va a responder Pues digamos
que una velocidad buena Pero si ya hay
dos usuarios conectados o tres y solo
tenía un procesador ese procesador pues
se va a demorar respondiéndole a todos
pero si utilizo varios procesadores le
va a responder a todos de una forma muy
rápida Entonces esta característica de
cpu affinity nos permite eso decir
Cuántos procesadores puedo utilizar
fivir de los que yo tengo en mi
computador vamos a pasar a default de
bkch page es la cantidad de memoria RAM
reservada por base de datos ahí debemos
tener en cuenta que contap agroin cuando
uno lo abre un área de trabajo él Abre
tres bases de datos Y si uno Abre una
segunda área de trabajo ya abre una Por
qué en este caso Abre tres porque el
sistema tiene dos bases de datos de
configuraciones y la del área de trabajo
entonces por
eso siguientes veces solo va
adicional este default de BK check page
lo debemos configurar según la memoria
RAM que tenga el computador
entonces supongamos que tenemos un
computador que tiene aquí es 8 GB no 8
megas supongamos que tenemos un
computador que tiene 8 GB de memoria
RAM entonces podríamos
asignarle este valor de
204800 a este parámetro de default de
Bach Eso quiere
decir que va a reservar unos 800 megas
por cada base de datos entonces para un
área de trabajo que abre tres bases de
datos va a reservar 2.4 GB si tenemos
dos áreas de trabajo abiertas a la vez
Entonces ya va a gastar 3.2
GB Pero si por ejemplo el computador no
tiene 8 GB sino que tiene cuatro o de
pronto tiene seis Entonces en este
parámetro ya no utilizaríamos un valor
tan grande sino que le podríamos quitar
aquí un cero o sea bajarlo al 10% y
estaría utilizando unos 80 megas por
cada una de las bases de datos que
abra y el valor que trae el por defecto
es apenas de 20,48 o sea 8 megas
Entonces miren que s Es recomendable
configurar este porque le vamos a
subir de 8 megas por ejemplo a 80 o a
200 y esto podría mejorar mucho la
velocidad también Cuando hacemos
procesos complicados o sea le pedimos a
cont py que haga de pronto un informe
que tiene que hacer muchos cálculos o
hay varios usuarios a la vez entonces
por eso debemos tener muy en cuenta
Cuánta Ram tenemos en nuestro
computador Y cuánta
tenemos Cuánta le podemos asignar a
f vamos a mirar por acá por
sobre mi equipo le decimos
propiedades entonces aquí nos muestra
las características y aquí dice memoria
RAM
instalada 4 Gb Entonces yo ya sé que si
es de 4 Gb voy a
utilizar este valor Entonces vamos a
buscarlo allá en el archivo de
configuración de
fb vamos a regresar a fb.com
y vamos a buscar
2048 que es el valor que tiene por
defecto ent si quiero subirle
simplemente le quito el signo número y
le agrego acá el valor que
quiero cerramos guardamos los cambios y
igual tendríamos que detener el servicio
de
F podríamos hacer todos los cambios a la
vez listo aquí es porque estamos
explicando entonces uno por uno volvemos
a subir el servicio notemos que
aquí dice el estado del servicio dice
iniciado o sea que ya tomó el cambio que
acabamos de
hacer estos valores que hay acá
normalmente pues son estos tres o
también podríamos utilizar estos dos
entonces de acuerdo pues a la memoria
que tenga el computador disponible Por
ejemplo si si tiene seis entonces
podríamos utilizar de pronto este es
bajito este
20,480 podríamos utilizar 81,920 ahí
tendríamos que hacer como pruebas pero
digamos que los recomendables son estos
tres y en Casos intermedios podríamos
utilizar estos
dos ahora vamos a este si simplemente es
asignarle a la
variable sea un disco duro Ojalá
diferente al del sistema operativo para
que el desempeño si se
note esto de que si se note son pues
milisegundos pero todos en conjunto se
pueden convertir en segundos incluso
podríamos asignarle varios discos eh d c
etcétera igual está en nuestro archivo
de configuración de
fiver vamos a
buscarlo entonces simplemente le
quitamos el signo número y le escribimos
el la unidad que
queremos Yo no le pongo e porque no
tengo disco e Solo tengo
d tem
cerramos nuestro archivo lo
guardamos como hicimos un cambio
entonces debemos bajar el
servicio y volverlo a
subir y ya podemos abrir cont
pime Entonces él va a tomar los cambios
que acabamos de hacer
Bueno les digo les cuento que estas
configuraciones si ustedes toman tiempo
antes de hacerlas y luego de hacerlas
pueden mejorar segundos o sea hicimos
una prueba en un servidor de 8 gbas de
ram con una tabla de referencia Cruzada
y pasó de un minuto 35 segundos a un
minuto 20 ustes dirán que la mejora no
es
significativa pero si hay 10 usuarios
conectados haciendo el mismo informe sin
estas configuraciones el desempeño se
caería mucho en cambio con estas
configuraciones el desempeño Se va se va
a mantener casi igual entonces ahí donde
sí se notaría cuando hay múltiples
usuarios trabajando
en Pues que abrió contapyme pues la
prueba de tiempo pues no la podemos
hacer por cuestiones de que la sesión es
corta
Bueno vamos a pasar aquí a unas
recomendaciones finales y ya luego
pasaríamos a una sesión de
preguntas cuando uno instala el servidor
de datos de contao agrin él instala el
motor de bases de datos F ustedes ven
que se lanza la instalación y instala la
versión
2.51 que es la última versión que hay
del motor de base de datos
fiber y cont
requiera esa porque como nosotros
hicimos el desarrollo y Tratamos de
utilizar todo el potencial de F
utilizamos características que salieron
en la versión 2.5 que no tiene la
versión 2.1 ni la dos ni la
1 entonces si en una empresa ya está
instalado fivir pues vamos a tener que
pasarlo al 2.5 para que contap funcione
bien pero ahí tenemos un Lio
y cuál es el io aquí ya viene con el
siguiente punto antes de instalar cont
pim agroin server verifique que no está
instalado fivir si ya está instalado y
la versión es menor a la 2.5 a la que
requi agroin contapyme averigüe Qué
programa lo está usando y contacte los
desarrolladores o la empresa que lo
vende para poder pasar esa base de datos
de la versión en la que esté a la nueva
versión
Por qué hay que hacer esto supongamos
que estaba instalada la versión
2.1 y la base de datos Está construida
con la versión
2.1 si simplemente desinstalamos fivir e
instalamos el nuevo motor de la
2.5 y el otro programa que utilizaba que
ya estaba instalado abre la base de
datos puede que trabaje bien pero
algunas características puede llegar a
fallar puede que por ejemplo no muestre
las tildes adecuadamente o las eñes
porque ese fue un cambio de los que
ellos hicieron los que crearon f en la
versión
2.5 Entonces lo recomendable es que esa
empresa o ese los desarrolladores de ese
programa cojan la base de datos que está
en 2 punto en 2.1 y la pasen a 2.5 y ahí
ya podíamos trabajar Eso es muy sencillo
los creadores de fib simplemente
recomiendan que en la versión 2.5 2.1 o
sea antes de desinstalar generen una
copia de
seguridad instalemos la versión 2.5 y se
recupere esa copia de seguridad eso es
Pues lo más sencillo pero tenemos que
garantizar con los de ese programa si
eso es
suficiente porque si llegamos a
instalamos de pronto le podemos hacer un
daño al dueño de la empresa Mejor
dicho entonces hay que tener cuidado con
con la instalación de de esas versiones
de
F bueno otro tips Sito aquí de
recomendaciones es cuando
conectamos habilitamos a contapyme para
que trabaje hacia internet debemos
abrirle el Firework a Windows porque
Windows tiene bloqueado todos los
programas que pidan salir a internet él
piensa que son
virus entonces dice bloqueado o si es un
antivirus bloqueado entonces debemos ir
al fir de Windows y decirle que vamos a
permitir que el programa cont pye o
agrin servidor utilicen el puerto
3050 Ese es el puerto por el cual se va
a comunicar los clientes hacia nuestro
servidor de datos puede que hayan en
empresas que por
no no se puede utilizar el 3050 o
cualquier otra cosa o tienen que
redireccionar a otro
Puerto Entonces es muy sencillo
simplemente se puede entrar al archivo
de configuración que estamos viendo
ahora de F y hay un em que se llama
Remote server por y le pueden cambiar el
puerto vamos a
mirarlo nuestro f.com
por aquí está dice Remote server server
service por defecto 3050 si lo
necesitamos cambiar simplemente le
quitaríamos el signo número y le ponemos
el
uno pero entonces los clientes que se
conecten tienen que conectarse con este
3051 porque ellos van a hacer la
petición por el 3050
eso pues en el caso que lo requieran que
es muy muy eventual ya lo podríamos
revisar con soporte para que les den
asistencia Bueno hasta acá pues termina
como esta parte de la presentación Vamos
a continuar con algunas
preguntas Permítame yo por acá Busco
algunas hay bastantes
a ver Denme un minuto por acá yo voy
leyendo las preguntas que hay varias de
Muchas gracias
por acá Okay thank
you Bueno les voy contando por acá
mientras revisamos las preguntas esta
presentación este archivo de Powerpoint
se va a poner en internet disponible
para ustedes para que les sirva de guía
la presentación que también se ha
grabado también se va a poner disponible
Así que en cualquier momento pues pueden
retomar lo que hemos visto en este
momento por acá dice la IP debe ser
fijas o no es
necesario digamos que pueden haber dos
respuestas si la ip es fija pues va a
ser mucho más fácil porque si yo estoy
en una empresa y pongo una IP fija
Solicito a telmes a une que me den una
IP fija cada vez que yo me conecte desde
un cliente Entonces siempre se va a
conectar a la misma IP entonces pues va
a ser muy fácil pero si la ip es
dinámica Entonces el computador servidor
de datos Mientras esté prendido va a
tener la misma IP pero cuando se apague
y se vuelva a prender ent el computador
le pide a telmes a une o al que
corresponda dice deme una IP puede que
le dé la misma puede que le dé una nueva
c si le da una nueva los clientes deben
conocer que hay una IP nueva para
conectarse Entonces digamos que lo
recomendable es tener una IP fija por
facilidad pero si es dinámica y cada vez
cambia pues simplemente sería conocerla
cada
vez sería bueno tener un módulo de
administración de usuarios como el
administrador de tareas de
Windows bueno Pues acá sí habría que
mirar un poco porque cont pime pues
tiene algunas opciones de mantenimiento
que hemos ido y de control Pues de como
administración que hemos ido colocando
en la parte de
servidor H de pronto podríamos revisar Y
de pronto si nos recomiendas algunas
opciones podríamos mirar Cuáles agregar
para los que no tienen Windows server
sino Windows 7 todo lo que hemos visto
hoy Aplica para cualquier sistema
operativo incluso para Windows XP de
pronto Puede que haya características
menos características más pero miren que
la parte física memoria RAM disco duro
aplicas es Windows XP la configuración
de fib también aplica Windows 7 XP
server
bueno por acá nos dicen que tiene car
pesqu y que molesta cuando va abrir
agrino cont pyme porque los
bloquea nosotros habemos este año y
parte del año pasado hemos tenido como
como ese problema con los antivirus Y es
que los antivirus tienen algo que se
llama Dj recordar el
nombre falsos
positivos tuvimos unos días en los que
el kpes y otros antivirus nos estaban
bloqueando los las dlls de contra pyme
incluso
borrás
entonces acá pues uno de nuestros
colaboradores encargados se tomó la
tarea de escribirle a kpes ellos
respondieron sí señores con mucho gusto
envíeme en la dll les enviamos la dll y
nos dijeron sí es un falso positivo en
la próxima actualización de carpes sale
corregido y efectivamente salió
corregido y pues nosotros tenemos a
cerca de 200 o más dls entonces hay
veces que hay alguna que otra que
aparecen como falsos positivos apenas
nosotros detectamos eso inmediatamente
le escribimos a los desarrolladores del
virus del antivirus y ellos hacen la
corrección pero normalmente salen es en
las actualizaciones Que ellos hacen si
el cliente no actualiza el antivirus
pues va a seguir bloqueado pero mientras
mantenga el antivirus actualizado como
nosotros vamos haciendo ese reporte
Entonces se va a ir solucionando ese ese
problema Y pues la otra opción es
desactivarlo pues ahí sí es triste pero
con hay antivirus que le hemos escrito y
nunca hemos tenido respuesta de los
antivirus eh más conocidos si hemos
tenido la respuesta y solución por parte
de ellos
Por acá nos preguntan Cómo determinar
los niveles de
velocidad Bueno ahí esa parte pues una
prueba que nosotros hemos hecho digamos
sencilla es antes de hacer las cambios
de configuración generar un informe que
sea pesadito y tomarle el tiempo con un
cronómetro hacer la configuración y
volverle a hacer la prueba digamos que
es una prueba simple de ver si la
configuración mejora o
no por acá nos pregunta que el teof
tiene costo y el escritorio remoto de
Windows
también Bueno sí desafortunadamente
Estos son con Windows es un servicio que
si uno se conecta desde un escritorio
remoto y alguien está trabajando lo
desconecta o sea solo puede trabajar una
persona a la vez en un computador cuando
son sistemas operativos servidores a
veces traen dos o cinco ejecuciones
depende del licenciamiento Entonces en
este caso pues puede que sí toque
comprar el team stof pero digamos que si
uno compra el team stof que tiene x
valor puede llegar a ser un costo mínimo
con relación a la mejora en el desempeño
o con tener que pagar un internet más
costoso entonces ahí habría que buscar
como un punto de equilibrio a ver qué
qué es más beneficioso si mejorar el
internet o utilizar un Team
stof por acá me preguntan que si hay un
orden para aplicar los procesos o lo
puedo
aplicar conforme quiera Bueno me imagino
que es el orden de aplicar las
configuraciones del servidor de del
archivo de
fb.com Yo podría ir a hacer los tres
cambios a la vez bajo el servicio y lo
subo de pronto acá yo lo mostré uno por
uno pues por efectos de la explicación
pero se puede hacer todos a la
vez por acá nos preguntan Sería bueno
que la verificación física de la base de
datos sea
automática y propio del sistema que no
la la tenga que hacer el
usuario la verificación que yo Les
comento tenemos el el el reindex el
reindex pues hay que ir a hacer
simplemente ir a darle clic a la opción
y decirle ejecutar ent va a reconstruir
los índices son utilidades de
mantenimiento que como decía se pueden
hacer cada dos TR
meses y la otra opción que en el momento
no la hemos desarrollado que va a ser
similar al rees simplemente ir activarla
y decirle hacer verificación física
digamos que es más más o menos
automática
eh Por ahora la podemos hacer como les
decía hacer copia de seguridad y
recuperarla pero en algún tiempo no no
sé para cuándo estará lista esa opción
vamos a tener la verificación física que
sea automática O sea que el solito
Determine y la haga pues es un poco
difícil porque hay usuarios que pueden
estar conectados y trabajando y es
posible que estas opciones de de
mantenimiento requieran que los usuarios
estén desconectados entonces por eso
sería mejor que digamos el administrador
de sistemas o el responsable de cont
pime agroin entre y la ejecute
manualmente
por acá pues hay unas preguntitas como
un poco inconclusas con el Paint
llevaría a
bmp de pronto pues no entiendo como la
finalidad de la pregunta el bmp es la
extensión de los archivos que uno crea
con el
Pain pero no veo Ah bueno algo que sí
Les recomiendo los bmp son archivos que
cuando uno los graba quedan grandes
entonces uno va a subir una foto de
Paint normalmente quedan grandes cuando
las graben recuerden darle mejor
jpg y ojalá la editen con un programita
que edite imágenes para que no solo Le
bajen el peso de de tamaño físico sino
el tamaño de la foto hay veces que las
fotos son grandísimas pero necesitas que
esté
pequeñita por aquí me dicen y para la
red por
cableado bueno De pronto es algo que no
est incluida en esta presentación pero
les puedo hacer un pequeño resumen y
es cuando estábamos en una intranet
nosotros tenemos el servidor tenemos un
switch Y tenemos los
clientes en la actualidad hay tres
velocidades de trabajo 10 100 y 1000 la
de 10 ya son redes viejas son muy lentas
yo creo que muy pocas empresas lo tienen
y si lo tienen Pues están muy atrasados
100 la velocidad de 100 es la más común
en todas las empresas O sea que entre el
servidor y el switch y los clientes se
van a conectar esa velocidad de 100
megabits por
segundo Perdón 100
MB si vamos a pasar a una red de 1000 o
sea de
gigabit esa red de 1000 pues es mucho
más rápido que la de 100
pero requiere qué que el servidor tenga
una tarjeta de gigabit que el switche
soporte la velocidad de gigabit que los
clientes también tengan tarjeta de
gigabit y que el cableado físico también
sea soporte los la velocidad de gigabit
creo que es categoría se o superior
Entonces si la empresa tiene a 100 y
tiene el switch y el cableado viejo Pues
de pronto puede ser muy costoso pasar a
gigabit entonces ahí tendrían pues como
que
evaluar si es una empresa que apenas va
a empezar y va a montar el cableado
puces Ah si uno le recomienda no Monte
gigabit si va a comprar un servidor
nuevo Pues cómprelo de una vez con
gigabit porque de 100 a gigabit eso
valdrá la tarjeta de red por ahí 20
30,000 pesos más entonces pues es mejor
tener la lista de una vez la de gigabit
a por acá hay bastantes
preguntas Qué cuidados debo tener en
cuenta para establecer una conexión
clientes servidor la IP los puertos
Firework F etcétera Y qué errores
frecuentes se presentan
estoy en ese caso explicar un poquito
más bueno de pronto aquí como vimos fue
como configuraciones de pronto no vimos
como todo lo que implica poner un
servidor de datos de cont pye a
disposición para que trabaje
correctamente en la red de pronto
podríamos a esta presentación de pronto
agregarle una o dos diapositivas eh con
esa parte como de todos los todo lo que
hay que tener en cuenta para poner un
servidor de datos a
punto entonces pues para no entrar
ahorita como en esa explicación eh la
vamos a dejar para incluirla en esta
presentación la presentación no la
pueden enviar a estos correos bueno eso
ya con el ingeniero Alejandro vamos a
cuadrarlo no sé si de pronto la pongamos
en los recursos de distribuidores en
internet o se las hagan llegar por
correo ahí ya pues me pondré de acuerdo
con
él por acá qué recomendaciones para
mejorar la velocidad en redes locales
hamos hablado que se puede si tiene una
red de 100 su
y y las tarjetas de red es posible que
el cableado que tengan ya lo soporte
tocaría mirar si es la categoría
adecuada por aquí nos preguntan que si
los computadores cliente también deben
tener buena máquina procesador Ram Bueno
hoy no hablamos de los computadores
cliente siempre nos enfocamos en el
servidor de
datos Por qué nos enfocamos tanto en el
servidor de datos Porque el servidor de
datos normalmente puede atender a muchos
usuarios a la vez 3 4 10 20 entonces se
puede convertir en el cuello de botella
y los servidores cliente pues
normalmente como está trabajando es un
solo usuario entonces a veces un equipo
sencillo con Windows XP de pronto un
procesador eh Windows Duo o corei 3 pues
o anteriorcarrusel
o
más y con Windows XP o superior con
Windows 98 la versión 4 no es
compatible ni con Windows
millennium Por acá nos preguntan que
cómo
se si tengo abierto el puerto
3050 Bueno hay varias formas una puede
ser desde un cliente hacerle algo que se
llama un ping aquí al servidor y hacerlo
por ese puerto si responde Entonces es
que está abierto o la otra forma es
estando aquí mismo en el
servidor darle por acá la opción de fw y
verificar si está incluido como
excepción
firb de
Windows por aquí abrí el firb de
[Música]
Windows a ver Buscar la
opción permitir un programa una
característica a través del F de
Windows por acá yo creé F Aquí está le
puedo decir
detalles entonces aquí veo que tengo
abierto el puerto 3050 y yo le asign el
nombre de F aquí se le puede asignar el
nombre que yo quiera puede ser contap
server ag server F Lo importante es que
el puerto esté abierto y que aquí sea
tcp qué otro los programas manejan el
fivir como software de base de datos
para cuando vayamos a instalar contap
agroin Bueno yo conozco
eh acá en manizales hay otro que también
es fuerte en la parte contable que se
llama Mecano ellos también utilizan el
motor de base de datos de
fibber pero en el mercado pueden haber
muchos programas muy variados
no
contabil pronto de otro tipo de
administración o o por
ejemplo de estos que hacen las
revisiones de carros un programita que
administra las la base de datos de
revisiones y puede tener motor de de
datos en F entonces ahí lo que habría
que hacer es cuando uno antes de
instalar puede entrar uno acá a la parte
de programas y
características el panel de control
programas programas y características y
verificar si está instalado F y ahí va a
aparecer la versión Si vemos que la
versión es inferior a 25 Entonces ahí
tocaría ya hacer la el chequeo que yo
les contaba verificar Qué programa ha
instalado Qué características tiene
quién lo
desarrolló para que no no les vayamos a
hacer un daño en esa empresa
Por acá nos pregunta con el nombre de
servidor no haría la
IP Sí cuando yo me conecto con conta
pye Aquí vamos a decirle cambiar
servidor miren que acá abajo hay unos
ejemplos de qué puede ir aquí entonces
puede de ir el nombre del servidor por
ejemplo server porque estamos en una
intranet y server es el nombre del
servidor al que yo me quiero conectar
también podría poner la ip de ese
servidor y me conectaría a él ahora si
es por internet Yo podría poner la
dirección IP que tiene ese servidor
hacia internet pública en internet o si
es un servidor el cual tiene una
dirección de dominio por ejemplo pueden
Probar con
esta miren que este es el servidor que
tenemos aquí en insot Perdón
local insot web.com Y si ustedes se
conectan desde allá se van a conectar a
este servidor y no están usando la
dirección IP sino un nombre de dominio
que los servidores de dominio
internamente resuelven y encuentran la
IP correcta para conectarse al servidor
correcto
el fivir Aplica para monousuario eh
digamos que sí y no si es una
instalación
monousuario él internamente instala el
motor de base de datos fber en bebido O
sea no instala a fivir con todas sus
características sino que lo instala es
en la misma carpeta donde está el
programa si yo instalo el motor de bases
de datos fber
Perdón agrino contapyme mon
usuario instalado 5.1 no tengo ningún
inconveniente cuando yo instal usuario
él se instala solito para contapyme no
afecta las otras
instalaciones y tampoco tengo que ir
hacerle las configuraciones de de
memoria de procesadores lo puedo dejar
así como está porque normalmente como es
para un solo usuario entonces pues él va
a aprovechar los recursos para ese
usuario
recordemos que las configuraciones que
hacíamos ahorita decíamos que nos ayudan
a mejorar más que todo en servidores
porque se conectan en múltiples
usuarios entonces mon usuario no afecta
las otras instalaciones de F y no
requiere las configuraciones del archivo
f.com pero sí podemos mejorar la memoria
RAM bajar los servicios que no
utilizamos esas otras sí las podemos
aplicar
cuando se conecta por internet a un
servidor no es mejor utilizar escritorio
remoto el software cliente no es más
rápido Sí tienes razón cuando yo me
conecto por internet y yo coloco aquí la
IP entonces lo que veíamos ahorita en la
Gráfica por el canal de internet
lo que va a viajar son los datos perdón
y aquí retomo miren que por estos
canales que hay unos pequeñitos y otros
gorditos cuando yo pido los datos viajan
son una consulta viajan todos los datos
de la consulta entonces aquí se va a
demorar y aquí va a bajar más o menos
rápido Entonces si me conecto
directamente de un
cliente al servidor van a fluir los
datos cuando yo desde el cliente me
conecto al servidor a escritorio
remoto aquí en el servidor se abre una
sesión de escritorio remoto y se abre
ahí el programa y lo que fluye por este
canal de internet es como la imagen de
lo que yo estoy haciendo aquí como la
fotico de lo que yo voy trabajando
Entonces claro eso es mucho más rápido
que fluya aquí como una fotico y aquí yo
voy viendo es la foto y estoy trabajando
realmente es en el servidor
Por ejemplo si se va la luz y yo vuelvo
a conectarme al escritorio Ahí está
contap abierto si se va la luz en el
cliente Pero si yo estoy conectado
es desde aquí con cont pime cliente y se
me va la luz aquí pues se me cierra
contap y cuando entre debo volver a
iniciarlo entonces por eso es más rápido
escritorio remoto
que que conectarme por Internet pero si
yo me conecto al servidor por escritorio
remoto y hay otros 10 usuarios
conectados a escritorio remoto son 10
usuarios
que utizar abriendo el programa usando
la base de datos El escritorio remoto
como tal también gasta memoria En cambio
cuando yo me conecto desde un servidor
desde un cliente hacia el servidor
entonces estoy utilizando
entonces podríamos decir que si el
servidor va a recibir hasta
cinco usuarios por escritorio remoto
pueden trabajar pero si ya son más de 5
10 15 entonces sí es mejor que lo hagan
a través
de el cliente Para que se distribuya el
uso de de los recursos
por aquí me dicen que si retornamos a
los casos dos y
TR
atrás caso
dos Ah bueno por acá me que para
copiarlos igual Pues esta presentación
se les va a poner disponible para que
ustedes
la la puedan tener
puede uno mismo habilitar esos puertos o
es potestad de nuestro predor de
internet el puerto 3050 Sí ahí hay que
mirar de pronto con soporte pues ellos
ya tienen como la práctica de Cómo
configurar porque ahí algunos proos de
internet cuando llega al router la
petición pues ahí queda entonces hay que
hacer que ese router la redireccione la
petición al puerto 3050 a algún
computador porque yo puedo tener cinco
computadores el router debe saber como A
quién redireccionar o hay otras
estrategias que es tener otro router
intermedio y hacer pues la configuración
es con soporte En caso que lo necesiten
podemos revisar esa parte
servo de
componentes bueno de pronto aquí es por
lo que tengo escondido la barra de
Windows que yo abría los programas
pronto En algunos momentos no no veían
cómo lo abrí la voy a poner ahí un
momento
déjen yo cierro por acá algunos
[Música]
programas acá la
barra Pues acá con con Windows 7 es muy
sencillo normalmente cuando yo entro acá
en esta parte de buscar yo le digo el
programa que necesito o más o menos
alguna parte Entonces por ejemplo le
digo servicios entonces acá me sale
servicios Entonces ya lo selecciono y
ahí está el programa para administrar
los servicios si por ejemplo necesito H
algún otro por ejemplo el panel de
control puedo poner panel entonces sin
saber yo Dónde está el programa
simplemente más o menos con saber una de
las palabras que componen el nombre la
escribo y ahí me aparece
esa puede ser una forma rápida de Buscar
programas en general podría Buscar Excel
y ahí me
aparece sobre las redes locales
inalámbricas Bueno ahí sí pues no no
tengo en este momento conocimiento la
velocidad de las redes inalámbricas en
qué va pero hasta hace algún tiempo eran
más bien lentas
Y de pronto se interrumpían con mucha
facilidad entonces en la versión 3 de
agroin teníamos inconvenientes porque
con que se interrumpiera un segundito se
nos colgaba agrin con tap versión 3
ahora con la versión 4 é tiene un
sistema en que si hay una desconexión
tiene un tiempo más largo de que no se
bloquea y si se pierde por mucho rato
saca una ventanita donde dice que se
perdió la conexión que si desea hacer un
test a ver si ya se recuperó y cuando se
recupere la conexión ya el usuario puede
seguir trabajando y No sabría las redes
inalámbricas en este momento en qué va
pero yo creo que son también lentas pero
más rápidas que el Internet Eso
sí por acá nos preguntan que si usa red
cable Ada WiFi o sea se puede usar el
WiFi pero es más lento Que la cableada
Entonces si es una empresa pues se
recomienda más cableada porque
normalmente pues está toda la
estructura montada y
fija por internet no funciona con el
nombre del
servidor si es el nombre es un dominio
así como pusimos local web.com si va a
funcionar porque llega a internet y sabe
que ese dominio se debe redireccionar
aquí a este
computador pero si coloco el nombre del
servidor tendría que estar en la
intranet por acá Bueno creo que est ya
lo habíamos mostrado que en el F de
Windows Cómo puedo ver el nombre del
puerto
3050 Sí normalmente yo soy el que le
pongo el nombre y solo la asigno que
3050 lo usé f o cont pime
server Ah bueno Por acá nos dicen que
cuando tiene
Eso depende de los montajes les voy a
leer la pregunta es bueno aclarar que el
problema del escritor remoto es que
consume muchos recursos en el servidor Y
entonces sería bueno tener otro servidor
para servidor det terminales distinto al
de
F ahí Cómo sería la la solución eso
implicaría ya tener dos servidores de
pronto pues habrán empresas que no
pueden costear dos servidores pero para
las que sí entes podrían tener en un
servidor como dicen el manejo de los
escritorios remotos o sea tener
instalado ahí el team stop todos los
usuarios que se conectan por internet se
conectan a ese computador y abren ahí
cont pime y lo usan pero F